Description des mouvements corporels et calcul des angles 
(REBA) 
I. Mouvements anatomiques de chaque partie du corps (Groupe A) 
1. Le Cou (Cervical) 
Le capteur doit être placé sur le bras (entre l'épaule et le coude). 
• Flexion / Extension : Inclinaison de la tête vers l'avant ou l'arrière. 
o Calcul : Pitch  
• Ajustement (Malus) : Présence d'une Torsion (Yaw) ou d'une Inclinaison latérale 
(Roll). 
 2. Le Tronc (Dos)  
Le capteur est placé sur l'avant-bras (entre le coude et le poignet). 
• Flexion / Extension : Ramener la main vers l'épaule ou tendre le bras. 
o Calcul : Pitch  
• Ajustement (Malus) : Présence d'une Torsion (Yaw) ou d'une Inclinaison latérale 
(Roll).  
 
3. Les jambes  
• Appui : Évalue si le poids est réparti sur les deux jambes ou une seule. 
• Flexion des genoux : Mesure l'angle de flexion (squat ou fente). 
o Calcul : Pitch d'un capteur placé sur la cuisse. 
• Ajustement : Posture instable ou marche. 
II.  Mouvements anatomiques de chaque partie du corps (Groupe B) 
4. Le Bras (Épaule) 
• Flexion / Extension : Élévation du bras vers l'avant ou vers l'arrière  
o Calcul : Pitch  
• Abduction : Bras écarté sur le côté du corps  
o Calcul : Roll  
• Épaule haussée : Haussement de l'épaule  
5. L'Avant-bras (Coude) 
• Flexion : Angle d'ouverture entre le bras et l'avant-bras  
o Calcul : différence de Pitch  
• Ajustement : Si l'avant-bras travaille en dehors de la ligne du corps  
o Calcul : Roll  
6. Le Poignet  
• Flexion / Extension : Mouvement de "casser" le poignet vers le haut ou le bas 
o Calcul : différence de Pitch  
• Ajustement (Malus) : Présence d'une Torsion (Yaw) ou d'une Déviation latérale 
(Roll). 
III. Calcul des angles articulaires relatifs et attribution des scores REBA 
Pour chaque capteur (ex: celui sur le bras), votre code doit faire ceci en boucle :  
1. Formules de base (pour chaque capteur) 
Avant de faire les différences, chaque capteur calcul ses propres angles : 
Pitch (θ) = 𝑎𝑡𝑎𝑛2(𝑎𝑥, 𝑠𝑞𝑟𝑡(𝑎𝑦² +  𝑎𝑧²)) ∗  180 / 𝑃𝐼 
Roll (ϕ) = atan2(ay, sqrt(ax² + az²)) * 180 / PI 
Yaw (ψ) = atan2(my_compense, mx_compense) * 180 / PI (nécessite la compensation 
d'inclinaison vue plus haut). 
NB : Pour obtenir my_compense et mx_compense, on applique ces calculs aux données 
brutes du magnétomètre (mx,my,mz) : 
𝒎𝒙_𝒄𝒐𝒎𝒑𝒆𝒏𝒔𝒆 = 𝒎𝒙𝒄𝒐𝒔(𝜽) + 𝒎𝒚𝒔𝒊𝒏(ϕ) + 𝒎𝒛𝒄𝒐𝒔(ϕ)𝒔𝒊𝒏(𝜽) 
𝒎𝒚_𝒄𝒐𝒎𝒑𝒆𝒏𝒔𝒆 = 𝒎𝒚𝒄𝒐𝒔(𝝓) − 𝒎𝒚𝒔𝒊𝒏(ϕ) 
 2. Calculs spécifiques par zone REBA 
A. Le cou (Cervical) 
On mesure la position de la tête par rapport au buste : 
• Flexion (Pitch): ∆ 𝜽𝒄𝒐𝒖 = 𝜽𝒕𝒆𝒕𝒆 − 𝜽𝒕𝒓𝒐𝒏𝒄 
• Inclinaison (Roll): ∆ 𝝓𝒄𝒐𝒖 = 𝝓𝒕𝒆𝒕𝒆 − 𝝓𝒕𝒓𝒐𝒏𝒄 
• Torsion (Yaw): ∆ ψ𝒄𝒐𝒖 = ψ𝒕𝒆𝒕𝒆 − ψ𝒕𝒓𝒐𝒏𝒄 
B. Le Dos (Tronc/Lombaire) 
On mesure l'inclinaison du buste par rapport à la verticale (référence si debout droit).  
• Flexion (Pitch):  𝜽𝒕𝒓𝒐𝒏𝒄 
• Inclinaison (Roll): 𝝓𝒕𝒓𝒐𝒏𝒄 
• Torsion (Yaw): ψ𝒕𝒓𝒐𝒏𝒄 
C.  Les jambes (Flexion des genoux) 
Pour REBA, on place un capteur sur la cuisse pour mesurer l'angle de flexion du 
genou par rapport à la verticale 
• Flexion (pitch): θ𝒄𝒖𝒊𝒔𝒔𝒆 
 
D.  L'Épaule (Bras) 
On mesure l'élévation du bras par rapport au buste : 
• Flexion (Pitch) :  ∆𝜽𝒃𝒓𝒂𝒔 = 𝜽𝒃𝒓𝒂𝒔 − 𝜽𝒕𝒓𝒐𝒏𝒄 
• Abduction (Roll) : ∆𝝓𝒃𝒓𝒂𝒔 = 𝝓𝒃𝒓𝒂𝒔 − 𝝓𝒕𝒓𝒐𝒏𝒄 
E.  Le Coude (Avant-bras) 
REBA demande l'angle interne formé entre le bras et l'avant-bras: 
• Angle de flexion (Pitch): 𝛼𝑐𝑜𝑢𝑑𝑒 = |𝜽𝒂𝒗𝒂𝒏𝒕_𝒃𝒓𝒂𝒔 − 𝜽𝒃𝒓𝒂𝒔| 
• Déviation latérale (Roll): ∆𝝓𝑐𝑜𝑢𝑑𝑒 = |𝝓𝒂𝒗𝒂𝒏𝒕_𝒃𝒓𝒂𝒔 − 𝝓𝒃𝒓𝒂𝒔| 
Nb : Ce Roll permet de savoir si l'avant-bras travaille "en dehors" de l'axe du corps. 
 
F. Le Poignet (Main) 
On mesure la position de la main par rapport à l'avant-bras: 
• Flexion/Extension (Pitch) : ∆ 𝜽𝒑𝒐𝒊𝒈𝒏𝒆𝒕 = 𝜽𝒎𝒂𝒊𝒏 − 𝜽𝒂𝒗𝒂𝒏𝒕_𝒃𝒓𝒂𝒔 
• Déviation Radiale (Roll) : ∆ 𝝓𝒑𝒐𝒊𝒈𝒏𝒆𝒕 = 𝝓𝒎𝒂𝒊𝒏 − 𝝓𝒂𝒗𝒂𝒏𝒕_𝒃𝒓𝒂𝒔 
• Pronosupination (Yaw) : ∆ ψ𝒑𝒐𝒊𝒈𝒏𝒆𝒕 = ψ𝒎𝒂𝒊𝒏 − ψ𝒂𝒗𝒂𝒏𝒕_𝒃𝒓𝒂𝒔 
 